Взято с kmm ([1](https://kmm.icerock.dev/learning/gradle/intro-gradle)) ([2](https://kmm.icerock.dev/learning/gradle/gradle-wrapper)), [forEach](https://for-each.dev/lessons/b/-gradle), [fullstackguy](https://fullstackguy.ru/blog/2023/02/04/gradle-101/), [Baeldung](https://www.baeldung.com/gradle-implementation-vs-compile).
# Gradle
**Gradle** это система сборки, имеющая гибкую систему конфигурации через плагины и позволяющая описывать конфигурацию сборки в виде groovy / kotlin файлов.

Задача Gradle, как и любой системы сборки, скомпилировать исходный код в исполняемое приложение, либо подключаемую библиотеку. Благодаря ему разработчику не требуется писать команды вызова компилятора Java / Kotlin и передавать ему список исполняемых файлов, подключенных библиотек и прочее.

Также **Gradle имеет управление зависимостями** (подключение внешних библиотек или разных модулей одного проекта). **Зависимости скачиваются с Maven репозиториев**, например [mavenCentral](https://maven.apache.org/repository/index.html) (хоть сам Maven тоже является билдсистемой, но Gradle использует от него только репозитории, на которых хранятся скомпилированные опубликованные зависимости).

Gradle написан на java и является JVM (Java Virtual Machine) приложением, то есть для его использования требуется установленная на исполняемой машине JDK (Java Development Kit).

Gradle при каждом запуске проходит по нескольким фазам - **инициализация, конфигурация, выполнение**.

Файлы gradle могут быть написаны как на **groovy** (тогда расширение просто *.gradle*, так и на **Kotlin Script** *.gradle.kts*).

Gradle имеет обширную, подробную документацию, доступную [тут](https://docs.gradle.org/current/userguide/userguide.html).
## Gradle Daemon
**Gradle Daemon** - это долгоживущий фоновый процесс, который запускается на выбранной JVM при первой сборке. Он помогает избежать затратного процесса начальной загрузки JVM, при этом кешируя данные о ваших предыдущих билдах в память, что заметно ускоряет скорость сборки проекта.
## Составляющие конфигурации проекта
Проект, использующий Gradle в качестве системы сборки, содержит:
1. *settings.gradle* / *settings.gradle.kts* - настройки проекта, например подключение модулей проекта;
2. *build.gradle* / *build.gradle.kts* - конфигурация конкретного gradle модуля;
3. *gradle.properties* - файл содержащий набор ключ + значение передаваемыми в gradle.
### *settings.gradle*
***settings.gradle*** - файл с настройками всего проекта (данные настройки влияют на все модули). Может быть написан на groovy (тогда имя *settings.gradle*) либо на kotlin - *settings.gradle.kts*.

Подробная информация в [документации](https://docs.gradle.org/current/userguide/build_lifecycle.html#sec:settings_file).

**Код в данном файле выполняется в момент инициализации проекта.**

Пример содержимого с пояснениями:
```groovy
// блок pluginManagement позволяет настроить работу с плагинами билдсистемы
pluginManagement {
    // определяем список maven репозиториев, 
    // в которых нужно искать подключаемые плагины.
    // Если данный блок не объявлять то будет использоваться 
    // gradlePluginPortal - https://plugins.gradle.org/
    repositories {
        mavenCentral()
        google()
    }
}

// данный блок позволяет настроить для всех модулей проекта работу с зависимостями
dependencyResolutionManagement {
    // определяем список maven репозиториев, 
    // в которых нужно искать подключаемые библиотеки.
    repositories {
        mavenCentral()
        google()
    }
}

// подключение composite build - является темой для продвинутого погружения, 
// обычно на проектах это не встретить
// если кратко - это подключение другого самостоятельного gradle проекта 
// к сборке нашего проекта, с возможностью подключать модули 
// подключенного проекта как внешние зависимости в нашем проекте
// https://docs.gradle.org/current/userguide/composite_builds.html
includeBuild("network-generator")

// подключение модулей проекта, каждый из них будет определяться как gradle модуль 
// и будет читаться его build.gradle файл
// двоеточие в пути обозначает уровень иерархии в файловой структуре.
include(":network")
include(":sample:mpp-library")
```

Основной сценарий когда разработчику нужно работать с файлом *settings.gradle* - разработчик сам создаёт новый gradle модуль и нужно подключить его к билдсистеме. То есть добавляет `include(":mymodule")`.
### *build.gradle*
***build.gradle*** - файл с конфигурацией модуля gradle проекта. Определяет всю логику сборки данного модуля (что собираем, как собираем). Может быть написан на groovy (тогда имя *build.gradle*) либо на kotlin - *build.gradle.kts*.

Подробная информация в [документации](https://docs.gradle.org/current/userguide/tutorial_using_tasks.html).

Пример содержимого с пояснениями:
```groovy
plugins {
    // Apply the application plugin to add support for building a CLI application in Java.
    id 'application'
}

repositories {
    // Use Maven Central for resolving dependencies.
    mavenCentral()
}

dependencies {
    // Use JUnit Jupiter for testing.
    testImplementation 'org.junit.jupiter:junit-jupiter:5.9.1'

    // This dependency is used by the application.
    implementation 'com.google.guava:guava:31.1-jre'
}

application {
    // Define the main class for the application.
    mainClass = 'ru.anverbogatov.App'
}

tasks.named('test') {
    // Use JUnit Platform for unit tests.
    useJUnitPlatform()
}
```

Основные сценарий когда разработчику нужно работать с файлом *build.gradle*:
1. Подключение новой зависимости к модулю
2. Подключение плагина с дополнительным функционалом

Сам Gradle помогает нам, разработчикам, быстрее понять, что там происходит, вставляя комментарии во все секции. А пока, давайте пробежимся по основным элементам этого файла:
```groovy
plugins {...} // 1
repositories {...} // 2
dependencies {...} // 3
application {...} // 4
tasks.named('test') {...} // 5
```
#### `plugins`
*build.gradle* начинается с определения секции **`plugins`**. Эта секция содержит в себе определения подключаемых плагинов, которые необходимы для организации процесса сборки Gradle-проекта. Каждый плагин отвечает за конкретные действия (например, есть плагин, который организует сборку Spring-проекта или есть отдельный плагин, который позволяет разработчику проекта, получать отчёт о устаревших зависимостях в проекте).

Сам Gradle добавляет в секцию плагинов один-единственный плагин под названием `application`. Из комментария в секции `plugins` в *build.gradle* файле можно понять, что конкретно этот плагин даёт возможность выполнять сборку Java проектов.
#### `repositories`
Далее идёт секция **`repositories`**. Аналогично и Maven, данная секция позволяет определять репозитории, в которых будет выполнен поиск зависимостей проекта. Причём подключать можно как свои, закрытые репозитории (Nexus, Artifactory и так далее), так и открытые репозитории Maven.
#### `dependencies`
Секция **`dependencies`** - самая популярная секция для разработчиков приложений. Дело в том, что именно в ней определяются зависимости Вашего проекта - то, какие именно библиотеки и фреймворки будут использованы в Вашем приложении, а так же их версии, и скоупы.
#### `application`
Секция **`application`** содержит конфигурацию класса Вашего приложения, в котором находится точка входа в приложение (зачастую, класс с методом `main(String[] args)`).
#### `tasks`
И, наконец, последняя секция написана не так, как предыдущие.
```groovy
tasks.named('test') {
    // Use JUnit Platform for unit tests.
    useJUnitPlatform()
}
```

Дело в том, что **`tasks`** это коллекция тасок (задач), с которыми умеет работать Gradle. Через `tasks` Вы вольны определять свои новые задачи, которые можно использовать во время сборки собственных проектов. Например, что происходит конкретно в этом примере выше:
```groovy
tasks.named('test')
```

Добавляет новую задачу в список поддерживаемых в Вашем проекте. Название, как несложно догадаться - `test`.

Далее:
```groovy
// Use JUnit Platform for unit tests.
useJUnitPlatform()
```

Добавляет поддержку JUnit тестов в проект. Если быть точнее, эта директива позволяет Gradle находить и выполнять тесты JUnit 5 в проекте. Если бы мы использовали JUnit 4, то директива была бы следующей:
```groovy
useJUnit()
```
### *gradle.properties*
***gradle.properties*** - файл с опциями выполнения gradle.

Подробнее в [документации](https://docs.gradle.org/current/userguide/build_environment.html).

Пример содержимого с пояснениями:
```properties
# сколько максимум оперативной памяти gradle может использовать
org.gradle.jvmargs=-Xmx4096m
# выключение опции "конфигурация налету", так как многомодульные проекты 
# с ней ломаются часто
org.gradle.configureondemand=false
# включение параллельной сборки - разные gradle модули могут 
# выполнять свои задачи параллельно
org.gradle.parallel=true

# какой вариант кодстайла котлина используеся в проекте, 
# используется IDE для включения верного кодстайла
kotlin.code.style=official
```
## Gradle Wrapper
**Gradle Wrapper** (или короче говоря, просто "Wrapper") - это специальный скрипт (а также несколько дополнительных файлов), который вызывает объявленную версию Gradle, при необходимости загружая её заранее.

**Рекомендуемый способ выполнения любой сборки Gradle - это с помощью Gradle Wrapper'а.**
### Содержимое
К его файлам относятся:
- *gradlew* и *gradlew.bat* - сами скрипты для запуска gradle через wrapper;
- *gradle/wrapper/gradle-wrapper.jar* - сам wrapper, небольшая java программа;
- *gradle/wrapper/gradle-wrapper.properties* - настройки gradle wrapper'а, в которых указывается версия gradle для всего проекта.
### Запуск
**Взаимодействие с Gradle Wrapper происходит при любой сборке gradle проекта.** При запуске gradle задач через IDE автоматически происходит обращение к Gradle Wrapper, а когда работа идёт через терминал - нужно вызывать `gradlew`/`gradlew.bat` (в зависимости от ОС).

На Windows:
```
gradlew.bat <props>
```

На Mac/Linux:
```
./gradlew <props>
```

Вся логика работы Gradle Wrapper'а заключается в следующем:
1. Скрипт проверяет наличие JDK, если её нет - выводит соответствующее понятное сообщение.
2. Считывается конфигурация из *gradle-wrapper.properties*, а именно - `distributionUrl`, в котором определено, какую версию gradle нам нужно скачать.
3. Если данная версия gradle уже скачивалась, то она доступна в кэшах в директории *~/.gradle* и будет использоваться. Иначе же Gradle Wrapper скачает gradle нужной версии и сохранит в указанную выше кэш директорию.
4. Запускает gradle нужной версии, передавая ему все опции запуска, которые были переданы в Gradle Wrapper.

Таким образом, несколько небольших файлов, лежащих в git репозитории, позволяют разработчику не вспоминать о необходимости скачать нужную для проекта версию gradle и использовать её - автоматика всё сделает сама.

> Gradle Wrapper автоматически сохраняет скачиваемые версии gradle в кэш в `GRADLE_HOME` - *~/.gradle*. Поэтому данная директория со временем начинает раздуваться в размерах, так как на разных проектах может требоваться разная версия gradle, а также на проектах периодически производят обновление версии gradle.
> 
> Удалять содержимое директории *~/.gradle*, при раздувшихся размерах, можно, но нужно понимать, что следующая сборка gradle потребует значительно больше времени, так как будет скачиваться нужная версия gradle, а также все зависимости, которые нужны проекту (кэш зависимостей также лежит в `GRADLE_HOME`).
### Параметры
```properties
#   PROJECT_DIR/gradle/gradle-wrapper.properties

# определяет, следует ли хранить распакованный дистрибутив-оболочку в проекте 
# или в домашнем каталоге пользователя gradle.
distributionBase=GRADLE_USER_HOME

# путь, по которому распаковываются дистрибутивы gradle, необходимые для оболочки
# он указан относительно каталога distributionBase
distributionPath=wrapper/dists

# URL-адрес для загрузки дистрибутива gradle
distributionUrl=https\://services.gradle.org/distributions/gradle-7.2-bin.zip

# указание путей для распаковки
zipStoreBase=GRADLE_USER_HOME
zipStorePath=wrapper/dists
```
## Разница между `compileOnly`, `implementation` и `api`
Gradle 8 предоставляет три основные конфигурации зависимостей для настройки зависимостей в программных проектах: **`compileOnly`**, **`implementation`** и **`api`**. Хотя эти конфигурации зависимостей могут частично совпадать, они имеют разное значение и применение. Поэтому важно понимать разницу между ними, чтобы использовать их эффективно.
### `compileOnly`
Когда мы настраиваем зависимость как **`compileOnly`**, Gradle **только добавляет её в classpath во время компиляции**. Gradle не добавляет её в вывод сборки. Соответственно, Gradle делает зависимость доступной во время компиляции, но не во время выполнения программы. Конфигурация зависимостей `compileOnly` помогает уменьшить размер выходных данных сборки и, как следствие, сократить время сборки и использование памяти.

Давайте рассмотрим простой скрипт Gradle:
```groovy
dependencies {
    compileOnly 'org.hibernate.orm:hibernate-core:6.6.3.Final'
    testCompileOnly 'org.junit.jupiter:junit-jupiter:5.11.4'
}
```

В этом примере мы включаем зависимость от библиотеки `hibernate-core` с версией `6.6.3.Final` из группы `org.hibernate.orm` с помощью конфигурации `compileOnly`. При этом Gradle включает эту зависимость только в classpath во время компиляции.

Мы также включаем зависимость от фреймворка тестирования JUnit версии `5.11.4` с помощью конфигурации `testCompileOnly`. Gradle включает эту зависимость только в classpath компиляции тестов, который используется при компиляции тестов. Gradle не включает эту зависимость в classpath выполнения тестов, который используется при запуске тестов.
### `implementation`
Когда мы настраиваем зависимость как **`implementation`**, **Gradle добавляет её в classpaths как во время компиляции, так и во время выполнения**. Это означает, что Gradle делает зависимость доступной во время компиляции, а также во время выполнения программы. Gradle упаковывает зависимость в вывод сборки. Однако конфигурация зависимостей реализации увеличивает размер выходных данных сборки, что, в свою очередь, увеличивает время сборки и сопутствующее использование памяти, по сравнению с конфигурацией только компиляции.

Давайте рассмотрим простой скрипт Gradle:
```groovy
dependencies {
    implementation 'org.hibernate.orm:hibernate-core:6.6.3.Final'
    testImplementation 'org.junit.jupiter:junit-jupiter:5.11.4'
}
```

В этом примере мы включаем зависимость от библиотеки `hibernate-core` с версией `6.6.3.Final` из группы `org.hibernate.orm`, используя ключевое слово `implementation`. Gradle включает эту зависимость в classpath времени компиляции и classpath времени выполнения.

Мы также включаем зависимость от фреймворка тестирования JUnit версии `5.11.4` с помощью ключевого слова `testImplementation`. Gradle включает эту зависимость как в classpath времени компиляции тестов, так и в classpath времени выполнения тестов, делая её доступной для компиляции и выполнения тестов.
#### Разница между `compileOnly` и `implementation`
**Основное различие между `compileOnly` и `implementation` в Gradle заключается в том, что `compileOnly` включает зависимость только в classpath времени компиляции, тогда как `implementation` включает зависимость и в classpath времени компиляции, и в classpath времени выполнения.** Это означает, что когда мы настраиваем зависимость как `implementation`, Gradle делает её доступной во время выполнения, в то время как когда мы настраиваем зависимость как `compileOnly`, Gradle не делает её доступной во время выполнения.
### `api`
Когда мы настраиваем зависимость как `api`, **Gradle добавляет её в classpaths времени компиляции и выполнения и включает её в опубликованный API**. Это означает, что **Gradle делает зависимость доступной при компиляции программы, при запуске программы и при компиляции зависимых модулей**. Gradle упаковывает зависимость в выходные данные сборки. Кроме того, Gradle включает зависимость в опубликованный API. Конфигурация зависимости `api` увеличивает время сборки и использование памяти по сравнению с конфигурацией `implementation`.

Давайте рассмотрим простой скрипт Gradle:
```groovy
dependencies {
    api 'org.hibernate.orm:hibernate-core:6.6.3.Final'
    testRuntimeOnly 'org.junit.jupiter:junit-jupiter:5.11.4'
}
```

В этом примере мы включаем зависимость от библиотеки `hibernate-core` с версией `6.6.3.Final` из группы `org.hibernate.orm` с помощью ключевого слова `api`. Эта зависимость будет включена в classpath времени компиляции и classpath времени выполнения. Кроме того, Gradle включает зависимость в опубликованный API.

Мы также включаем зависимость от фреймворка тестирования JUnit версии `5.11.4` с помощью ключевого слова `testRuntimeOnly`. Gradle включает эту зависимость только в classpath времени выполнения теста, но не в опубликованный API.
#### Разница между `implementation` и `api`
**Основное различие между `implementation` и `api` в Gradle заключается в том, что `implementation` не экспортирует зависимость транзитом в другие модули, которые зависят от этого модуля. В отличие от этого, `api` транзитивно экспортирует зависимость в другие модули.** Это означает, что зависимости, настроенные с помощью `api`, доступны другим модулям, которые зависят от этого модуля, как во время выполнения, так и во время компиляции. Однако зависимости, сконфигурированные с помощью `implementation`, доступны другим модулям, которые зависят от этого модуля, только во время выполнения.

Поэтому использовать конфигурацию `api` следует с осторожностью, так как она значительно увеличивает время сборки по сравнению с конфигурацией `implementation`. Например, если зависимость `api` изменяет свой внешний API, Gradle перекомпилирует все модули, имеющие доступ к этой зависимости, даже во время компиляции. В отличие от этого, если зависимость `implementation` изменяет свой внешний API, Gradle не перекомпилирует все модули, даже если программное обеспечение в модулях не запущено, потому что зависимые модули не имеют доступа к этой зависимости во время компиляции.

Gradle предоставляет две другие конфигурации зависимостей: `compileOnlyApi` и `runtimeOnly`. Когда мы настраиваем зависимость как `compileOnlyApi`, Gradle использует её только для компиляции, как и `compileOnly`. Кроме того, Gradle включает её в опубликованный API. Когда мы настраиваем зависимость как `runtimeOnly`, Gradle включает её в вывод сборки для времени выполнения, хотя и не использует её во время компиляции.