Взято с [Habr](https://habr.com/ru/articles/542328/).

Отношения между сущностями в Hibernate и JPA могут быть 4 видов:
- **OneToOne** - один к одному (`@OneToOne`)
- **OneToMany** - один ко многим (`@OneToMany`)
- **ManyToOne** - многие к одному (`@ManyToOne`)
- **ManyToMany** - многие ко многим (`@ManyToMany`)

Каждое из выше перечисленных отношений может быть **односторонним (unidirectional)** или **двусторонним (bidirectional)**, и если не принимать это во внимание, то можно столкнуться с массой проблем и странностей.

Для примера возьмём две простейшие сущности: пользователь и контакт. Очевидно, что каждый контакт связан с пользователем отношением многие к одному, а пользователь с контактами отношением один ко многим.
# Односторонние отношения
**Односторонним** называется отношение, **владельцем которого является только одна из двух сторон**. Отсюда и название. Следует заметить, что **при этом вторая сторона об этом отношении ничего не знает**. Hibernate будет считать владельцем отношения ту сущность, в которой будет поставлена аннотация отношения.

Давайте попробуем сделать владельцем отношения сторону контакта. При этом сущности будут выглядеть следующим образом.
```java
@Entity
@Table(name = "contacts")
public class Contact {
    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    private Long id;

    @Column
    private String type;

    @Column
    private String data;

    @ManyToOne
    private User user;
    
    // Конструктор по умолчанию, геттеры, сеттеры и т.д.
}

@Entity
@Table(name = "users")
public class User {
    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    private Long id;

    @Column
    private String username;

    // Конструктор по умолчанию, гетеры, сеттеры и т.д.
}
```

Если запустить этот код, то Hibernate создаст следующую структуру таблиц, которая выглядит для нас вполне привычно. Отношение между таблицами создаётся при помощи ссылочного поля `user_id` в таблице `contacts`.
```mysql
create table contacts (
    id bigint not null auto_increment,
    data varchar(255),
    type varchar(255),
    user_id bigint,
    primary key (id)
);
    
create table users (
    id bigint not null auto_increment,
    username varchar(128) not null,
    primary key (id)
);
```

Но выбор сущности `Contact` в качестве стороны владельца отношений в данном случае не очень удачен. Очевидно, что нам чаще нужна информация обо всех контактах пользователя чем о том, какому пользователю принадлежит контакт. Попробуем сделать владельцем контакта сущность пользователя. Для этого убираем поле `user` из класса `Contact` и добавляем поле со списком контактов в класс `User`. Получаем следующий код.
```java
@Entity
@Table(name = "contacts")
public class Contact {
    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    private Long id;

    @Column
    private String type;

    @Column
    private String data;
    
    // Конструктор по умолчанию, геттеры, сеттеры и т.д.
}

@Entity
@Table(name = "users")
public class User {
    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    private Long id;

    @Column
    private String username;

    @OneToMany
    private List<Contact> contacts;

    // Конструктор по умолчанию, гетеры, сеттеры и т.д.
}
```

Теперь владельцем отношения является сущность пользователя, что более логично, но если запустить данный код и посмотреть на созданную Hibernate структуру таблиц, то мы увидим дополнительную связующую таблицу. Создание дополнительной таблицы не будет нарушать третью нормальную форму нормализации, если будут общие контакты для пользователей.

Для того, чтобы связать сущности через ссылочное поле в таблице `contacts`, как в предыдущем случае, нужно добавить аннотацию `@JoinColumn` к полю `contacts`.
```java
@OneToMany
@JoinColumn(name = "user_id")
private List<Contact> contacts;
```

При таких настройках связь будет проводиться при помощи колонки `user_id` в таблице `contacts`, а связующая таблица создаваться не будет.
# Двусторонние отношения
У **двусторонних отношений** помимо стороны - **владельца** (owning side) имеется ещё и **противоположная сторона** (inverse side). Т.е. **обе стороны отношения обладают информацией о связи**. Логично предположить, что из одностороннего отношения можно сделать двустороннее просто добавив поле и аннотацию в класс сущности противоположной стороны, но не всё так просто. В чём именно тут проблема очень хорошо видно на примере отношения многие ко многим. Давайте создадим пример такого отношения между сущностями пользователя и роли этого пользователя.
```java
@Entity
@Table(name = "users")
public class User {
    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    private Long id;

    @Column
    private String username;

    @ManyToMany
    private List<Role> roles;

    // Конструктор по умолчанию, гетеры, сеттеры и т.д.
}

@Entity
@Table(name = "roles")
public class Role {
    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    private Long id;

    @Column
    private String name;

    @ManyToMany
    private List<User> users;

    // Конструктор по умолчанию, гетеры, сеттеры и т.д.
}
```

Запускаем код и смотрим на структуру таблиц. Помимо таблиц для пользователей и ролей Hibernate создаст две таблицы связи, хотя нам хватило бы и одной.
```mysql
create table roles_users (
    role_id bigint not null,
    users_id bigint not null
);

create table users_roles (
    user_id bigint not null,
    roles_id bigint not null
);
```

Дело в том, что вместо одного двустороннего отношения мы с вами сейчас создали два односторонних. Тоже самое произойдёт и для отношения один ко многим. **Чтобы Hibernate понял, что мы хотим создать именно двустороннее отношение нам нужно указать, какая из сторон является владельцем отношений, а какая является обратной стороной.** Это делается при помощи атрибута **`mappedBy`**. Важно отметить, что **указывается этот атрибут в аннотации, которая находится на противоположной стороне отношения**.

Для отношения многие ко многим любая из сторон может быть владельцем. В случае с ролями и пользователями выберем сущность пользователя в качестве владельца. Для этого изменим описание поля `users` в классе `Role` следующим образом.
```java
// значение атрибута mappedBy - имя поля связи в классе сущности-владельца отношений
@ManyToMany(mappedBy = "roles")
private List<User> users;
```

Теперь Hibernate создаст только одну таблицу связи `users_roles`.

И напоследок давайте сделаем двусторонним отношение между пользователями и контактами. Следует отметить, что **в отношении один ко многим стороной-владельцем может быть только сторона многих (many), поэтому атрибут `mappedBy` есть только в аннотации `@OneToMany`.** В нашем случае владельцем отношения будет сторона контакта (класс `Contact`).
```java
@Entity
@Table(name = "contacts")
public class Contact {
    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    private Long id;

    @Column
    private String type;

    @Column
    private String data;

    @ManyToOne
    private User user;
    
    // Конструктор по умолчанию, геттеры, сеттеры и т.д.
}

@Entity
@Table(name = "users")
public class User {
    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    private Long id;

    @Column
    private String username;

    @OneToMany(mappedBy = "user")
    private List<Contact> contacts;

    // Конструктор по умолчанию, гетеры, сеттеры и т.д.
}
```

Для такого кода Hibernate создаст привычную нам структуру из двух таблиц со ссылкой на пользователя в таблице контактов.