Взято с [Habr](https://habr.com/ru/companies/otus/articles/814787/)

Java предоставляет разработчикам специальный тип данных под названием **`Enum` (перечисление)**, который позволяет **создавать переменные, значения которых ограничены строго определённым списком**. Этот список значений фиксирован и хорошо известен, что делает код более предсказуемым и понятным. Использование `Enum` помогает избежать ошибок, связанных с применением недопустимых значений, и способствует созданию более надёжного и эффективного кода. `Enum` можно рассматривать как особый вид класса Java. `Enum` обладает рядом уникальных особенностей, таких как:
- Возможность реализации интерфейсов; 
- Собственное пространство имён;
- Неявная реализация интерфейсов `Serializable` и `Comparable`;
- В неявном виде класс реализует абстрактный класс `java.lang.Enum` и не может быть расширен от другого класса;
- Для сравнения значений `Enum` можно использовать операторы `==` и `equals()`.

Перечисления в Java представляют собой набор констант, которые обычно используются для определения некоторого ограниченного набора значений. В Java **`enum`-классы имеют свои собственные конструкторы, которые объявляются с модификатором доступа `private`**. Когда все конструкторы перечисления объявлены как `private`, это означает, что их можно вызывать только из самого перечисления, но не извне. Таким образом, применение оператора `new` для создания новых экземпляров перечислений невозможно.

Использование перечислений в Java **является хорошей альтернативой использованию констант** `String` (строковых) и `Integer` (целочисленных), поскольку они предоставляют более строгую типизацию и безопасность. При применении строковых констант легко допустить опечатки, а при использовании целочисленных констант их значения могут быть неочевидными и трудными для понимания.

**Перечисления позволяют определить набор значений, которые может принимать переменная, и предоставляют удобный способ работы с этими значениями в программе**. Таким образом, они являются эффективным и безопасным способом определения ограниченного набора возможных вариантов для определённого типа данных.

`Enum` также можно использовать в более сложных решениях. Например, вы можете определить несколько конструкторов для изменения значений каждого элемента перечисления. Кроме того, enum можно использовать для реализации паттернов проектирования *singleton* (одиночка) и *strategy* (стратегия). Паттерн *singleton* обеспечивает существование только одного экземпляра класса, а паттерн *strategy* позволяет динамически менять алгоритмы, используемые в программе, во время её выполнения.

Для полноценного владения Enum в Java необходимо знать несколько важных методов:
- `name()`: конечный метод, который возвращает значение константы;
- `toString()`: также возвращает значение константы, но может быть переопределён;
- `ordinal()`: возвращает позицию константы, начиная с нуля;
- `valueOf(String)`: создает перечисление из строкового значения;
- `values()`: возвращает массив со значениями перечисления.

Объявление перечисления происходит с помощью оператора `enum`, после которого идёт название перечисления. Затем идет список элементов перечисления через запятую:
```java
enum Day {

	MONDAY,
	TUESDAY,
	WEDNESDAY,
	THURSDAY,
	FRIDAY,
	SATURDAY,
	SUNDAY;
}
```

Идентификаторы в фигурных скобках называются **константами перечисления**. Каждый из них явно объявлен как **открытый статический (`static`) финальный (`final`) член класса `Day`**. Объявив перечисление, вы можете создавать переменные этого типа. Но делать это нужно без оператора `new`, а в упрощенном виде.
# Простое перечисление
**Простое перечисление (Simple Enum)** указывает на то, что это перечисление представляет собой основные именованные значения без каких-либо дополнительных свойств или методов. Оно может использоваться для простого перечисления констант или категорий, которые не требуют дополнительной сложности в своём определении. Перечисление `SimpleProtocol` содержит константы `DHCP, HTTP, HTTPS, NFS`.
```java
public enum SimpleProtocol {

    DHCP, 
    HTTP, 
    HTTPS, 
    NFS;
}
```

Самый простой способ использования перечисления - это:
```java
SimpleProtocol dhcp = SimpleProtocol.DHCP;
System.out.println("Simple Protocol: " + dhcp);
```

Можно создать экземпляр перечисления с помощью методов `valueOf()` и `Enum.valueOf()`:
```java
SimpleProtocol nfs = SimpleProtocol.valueOf("NFS");
System.out.println("From value: " + nfs);
System.out.println("From enum: " + Enum.valueOf(SimpleProtocol.class, "HTTP"));
```

Если вы используете `valueOf()`, то необходимо проверить, существует ли необходимое значение в списке констант:
```java
String value = "nfs";
try {
	System.out.println(SimpleProtocol.valueOf(value));
} catch (Exception e) {
	System.err.println("Invalid value: " + value);
}
```

Метод `values()` перечисления позволяет нам получить массив всех его констант, а `ordinal()` возвращает порядковый номер каждой константы. Перечисления можно перебирать как обычный массив, используя цикл `for` или `while`. Однако, в Java 8 появились новые инструменты для работы с коллекциями - потоки (streams) и лямбда-выражения.
```java
System.out.println("Values: " + Arrays.toString(SimpleProtocol.values()));

for (SimpleProtocol sp : SimpleProtocol.values()) {
    System.out.println("Value: " + sp + ". Position: " + sp.ordinal());
}

Arrays.asList(SimpleProtocol.values()).stream().forEach(System.out::println);
```

Использование перечислений в операторе `switch`:
```java
SimpleProtocol protocol = SimpleProtocol.valueOf("NFS");
switch (protocol) {
	case DHCP:
	    System.out.println("I am DHCP.");
	    break;
	case HTTP:
	    System.out.println("I am HTTP.");
	    break;
	case HTTPS:
	    System.out.println("I am HTTPS.");
	    break;
	case NFS:
	    System.out.println("I am NFS.");
	    break;
}
```

Когда нужно сравнивать перечисления, которые представляют собой константы, разработчикам приходится использовать условные конструкции, такие как оператор `if`. То есть необходимо проверить, равно ли значение перечисления какой-либо константе, и выполнить определенные действия в зависимости от результата сравнения. В качестве иллюстрации рассмотрим пример:
```java
if (SimpleProtocol.DHCP == dhcp) {
    System.out.println("We are equals.");
}

if (SimpleProtocol.DHCP.equals(dhcp)) {
    System.out.println("Yes, equals.");
}
```
# Перечисление с конструктором и полем
При создании перечислений в Java, **конструкторы, используемые для инициализации полей, должны быть объявлены с модификатором доступа `private`**. Это означает, что они недоступны за пределами самого перечисления. Тем не менее, поля перечисления могут иметь публичные методы доступа, которые позволяют получить возможность обращения к ним извне. Важно помнить, что поля и методы перечисления должны располагаться после списка констант, объявленных в начале перечисления.

```java
public enum NamedProtocol {

    DHCP("Dynamic Host Configuration Protocol"), 
    HTTP("Hypertext Transfer Protocol"),
    HTTPS("Hyper Text Transfer Protocol Secure"), 
    NFS("Network File System");

    private NamedProtocol(String fullName) {
        this.fullName = fullName;
    }

    public String getFullName() {
        return fullName;
    }

    private String fullName;
}
```

Пример использования:
```java
System.out.println("Full name: " + NamedProtocol.NFS.getFullName());
```
# Перечисления и интерфейсы
Одной из особенностей перечислений в Java является их **способность реализовывать интерфейсы**. Рассмотрим интерфейс `Descriptive`:
```java
public interface Descriptive {

    String getDescription();

    String getFullName();
}
```

Теперь можно приступить к реализации упомянутого интерфейса в классе `DescriptiveProtocol`. Для этого нам необходимо определить все методы, предусмотренные этим интерфейсом, внутри нашего класса.
```java
package net.examples.enums;

public enum DescriptiveProtocol implements Descriptive {

    DHCP("Dynamic Host Configuration Protocol", "Dynamically assigns an IP address."),
    HTTP("Hypertext Transfer Protocol", "Foundation of data communication for the World Wide Web."),
    HTTPS("Hyper Text Transfer Protocol Secure", "Extension of the HTTP used for secure communication."),
    NFS("Network File System", "Distributed file system protocol.");

    private DescriptiveProtocol(String fullName, String description) {
        this.fullName = fullName;
        this.description = description;
    }

    @Override
    public String getDescription() {
        return description;
    }

    @Override
    public String getFullName() {
        return fullName;
    }

    private String description;
    private String fullName;
}
```

Пример использования:
```java
DescriptiveProtocol https = DescriptiveProtocol.HTTPS;
System.out.println("Description: " + https.getDescription());
```
# Множественные конструкторы
В коде присутствует константа `HTTP`, которая инициализируется с помощью специального конструктора  `SecureProtocol(String, boolean)`, доступного только внутри класса. Этот конструктор принимает два аргумента: строку и логическое значение. Кроме того, для этой константы переопределен метод `toString`, отвечающий за преобразование объекта в строковое представление. Также в коде представлен статический метод `getSecureProtocols`, который использует современные возможности языка Java, такие как лямбда-выражения и потоки, для обработки данных.
```java
public enum SecureProtocol {

    DHCP("Dynamic Host Configuration Protocol"), 
    HTTP("Hypertext Transfer Protocol", false),
    HTTPS("Hyper Text Transfer Protocol Secure"), 
    NFS("Network File System");

    private SecureProtocol(String fullName) {
        this.fullName = fullName;
    }

    private SecureProtocol(String fullName, boolean secure) {
        this.fullName = fullName;
        this.secure = secure;
    }

    public String getFullName() {
        return fullName;
    }

    public boolean isSecure() {
        return secure;
    }

    private String fullName;
    private boolean secure = true;

    @Override
    public String toString() {
        return "Name: " + getFullName() + ". Is secure: " + isSecure();
    }

    public static List<SecureProtocol> getSecureProtocols() {
        return Arrays.asList(values()).stream()
	        .filter(SecureProtocol::isSecure)
	        .collect(Collectors.toList());
    }
}
```

Вот как мы можем их использовать. Например, для вывода строкового представления константы перечисления можно применить метод `toString`. Вызвать его можно двумя способами: `System.out.println(SecureProtocol.HTTP.toString())` или `System.out.println(SecureProtocol.HTTPS)`. Список `List` , возвращаемый методом `getSecureProtocols`, может быть обработан с помощью простого лямбда-выражения `forEach` или традиционного оператора `for`.
```java
SecureProtocol.getSecureProtocols().stream().forEach(System.out::println);
```
# Паттерн проектирования Singleton
Одним из эффективных способов реализации паттерна проектирования *Singleton* (одиночка) в Java является использование перечислений. **Константы перечисления статичны**. Благодаря этому мы можем быть уверены, что **существует только один экземпляр перечисления**. Этот способ реализации паттерна *Singleton* является наиболее простым и безопасным в многопоточной среде. Рассмотрим следующий пример:
```java
public enum Counter {

    INSTANCE;

    private int value;

    public void setValue(int value) {
        this.value = value;
    }

    public void process() {
        System.out.println(value);
    }
}
```

Константа `INSTANCE` является уникальным экземпляром класса, созданным на основе шаблона проектирования *Singleton*. Такой подход гарантирует, что в любой момент времени существует только один объект этого класса. Это означает, что мы можем использовать константу `INSTANCE` для хранения одного конкретного значения, которое будет доступно во всех частях программы. При этом, если мы последовательно присвоим константе несколько значений, то в итоге будет сохранено и отображено только последнее из них. Ниже показан пример использования данной константы.
```java
Counter firstInstance = Counter.INSTANCE;
firstInstance.setValue(1);
firstInstance.process();

Counter secondInstance = Counter.INSTANCE;
secondInstance.setValue(2);
secondInstance.process();
firstInstance.process();
```
# Абстрактные методы
В Java **перечисление может включать в себя абстрактные методы**. **Каждая константа, объявленная в этом перечислении, обязана предоставить свою собственную реализацию данного метода**. Таким образом, абстрактные методы в перечислении позволяют создавать общий интерфейс для всех констант, но при этом требуют индивидуального подхода к каждой из них.
```java
public enum NamedProtocolWithAbstractMethod {

    DHCP {
        @Override
        public String getFormattedName() {
            return "I am the Dynamic Host Configuration Protocol";
        }
    },
    HTTP {
        @Override
        public String getFormattedName() {
            return "I am the Hypertext Transfer Protocol";
        }
    },
    HTTPS {
        @Override
        public String getFormattedName() {
            return "I am the Hyper Text Transfer Protocol Secure";
        }
    },
    NFS {
        @Override
        public String getFormattedName() {
            return "I am the Network File System";
        }
    };

    public abstract String getFormattedName();
}
```

Процесс использования данного инструмента достаточно прост и интуитивно понятен:
```java
NamedProtocolWithAbstractMethod nfsAbs = NamedProtocolWithAbstractMethod.NFS;
System.out.println(nfsAbs.getFormattedName());
```